Để chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 của báo Thanh Niên.
Các em thân mến, chúng ta đã ôn được một số chuyên đề và ngày hôm nay chúng ta tiếp tục theo dõi phần ôn tập Lịch sử Việt Nam thông qua một chuyên đề có tên gọi là "Các cao trào cách mạng trong cuộc đấu tranh giành độc lập từ năm 1930 cho đến năm 1945".
Như chúng ta cũng đã biết, Cách mạng tháng Tám đã diễn ra thành công dẫn đến sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và một trong những nguyên nhân quan trọng góp phần dẫn đến thành công của cuộc Tổng khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám năm 1945 đó chính là sự chuẩn bị, sự tập hợp thông qua các cao trào cách mạng trước đó.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Từ năm 1930 cho đến năm 1945, Lịch sử Việt Nam đã ghi nhận những cao trào cách mạng cụ thể như sau: Cao trào cách mạng 1930-1931 hay còn được gọi là cao trào Xô viết Nghệ Tĩnh; Cao trào cách mạng 1936-1939 hay còn gọi là cuộc vận động dân chủ; Và cao trào kháng Nhật cứu nước diễn ra vào tháng 3 năm 1945.
Bây giờ chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu các cao trào cách mạng này.
Đầu tiên đó là cao trào cách mạng năm 1930-1931.
Trong những năm 1929-1933, kinh tế Việt Nam phải gánh chịu những hậu quả nặng nề của cuộc khủng hoảng kinh tế ở nước Pháp.
Đời sống của các tầng lớp nhân dân gặp nhiều khó khăn.
Trong thời gian này, thực dân Pháp đàn áp dã man cuộc khởi nghĩa Yên Bái khiến cho tình hình xã hội vô cùng căng thẳng.
Trong bối cảnh đó, Đảng Cộng sản Việt Nam đã kịp thời lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng trong cả nước.
Thực dân Pháp tập trung lực lượng đàn áp, phong trào bị tổn thất nghiêm trọng.
Từ năm 1932 đến năm 1935, Đảng ta tiến hành cuộc đấu tranh để phục hồi tổ chức Đảng và các cơ sở quần chúng.
Đó là một số điểm quan trọng chúng ta cần lưu ý khi tìm hiểu về cao trào cách mạng 1930-1931.
Đầu tiên chúng ta sẽ tìm hiểu về hoàn cảnh lịch sử.
Sự kiện của lịch sử thế giới có tác động đến tình hình Việt Nam năm 1930 đó là cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929-1933 đã làm cho kinh tế Việt Nam suy thoái, khủng hoảng nặng nề và hầu hết tất cả các tầng lớp giai cấp ở Việt Nam đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Do vậy, mâu thuẫn dân tộc, có nghĩa là mâu thuẫn giữa Pháp và nhân dân Việt Nam, và mâu thuẫn giai cấp giữa nông dân với địa chủ phong kiến đã ngày càng trở nên gay gắt.
Trong bối cảnh lịch sử đó thì một cao trào cách mạng đã bùng nổ, đó là cao trào cách mạng 1930-1931.
Về diễn biến của cao trào cách mạng 1930-1931, chúng ta lưu ý những mốc thời gian sau đây: Tháng 2 năm 1930, phong trào bắt đầu bùng nổ với hàng loạt các cuộc bãi công của công nhân đòi tăng lương, đòi giảm giờ làm; Cuộc đấu tranh của nông dân với hình thức chủ yếu là biểu tình chống thuế.
Bên cạnh đó cũng đã xuất hiện một số những khẩu hiệu chính trị.
Tháng 5 năm 1930, phong trào tiếp tục bùng nổ với cuộc đấu tranh ngày Quốc tế Lao động.
Tháng 6 và tháng 8 năm 1930, phong trào dâng cao trong cả nước.
Và tháng 9 năm 1930, phong trào đạt đến đỉnh cao với hình thức vũ trang khiến hệ thống chính quyền địa phương tan rã; Các cấp ủy Đảng đã tiến hành lập Xô viết để quản lý tình hình địa phương.
Cao trào cách mạng 1930-1931 có một ý nghĩa lịch sử rất quan trọng, đó là đã khẳng định đường lối lãnh đạo đúng đắn của Đảng và qua cao trào cách mạng 1930-1931 đã hình thành nên liên minh công nông.
Cao trào cách mạng 1930-1931 cũng được Quốc tế Cộng sản đánh giá cao và được xem như là cuộc tập dượt đầu tiên của Đảng và quần chúng cho Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.
Lý do là bởi vì đây là lần đầu tiên phong trào cách mạng diễn ra với quy mô rộng lớn khắp cả nước với nhiều hình thức, trong đó có những hình thức rất triệt để, ví dụ như là khởi nghĩa vũ trang.
Như vậy chúng ta đã tìm hiểu xong cao trào cách mạng đầu tiên.
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang cao trào cách mạng thứ hai, đó là cao trào vận động dân chủ năm 1936-1939.
Vào nửa cuối những năm 30 của thế kỷ 20, trước những biến chuyển của tình hình thế giới và trong nước, Đảng Cộng sản Đông Dương thay đổi chủ trương, chuyển sang hình thức đấu tranh công khai, hợp pháp và nửa hợp pháp với mục tiêu đòi tự do, dân sinh, dân chủ, cơm áo, hòa bình.
Và như vậy, cao trào cách mạng 1936-1939 là một cao trào cách mạng đặc biệt.
Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu.
Đầu tiên là hoàn cảnh lịch sử: vào đầu thập niên 30, sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít ở Đức, Ý, Nhật đã là nguy cơ đe dọa hòa bình thế giới.
Trước nguy cơ đe dọa hòa bình thế giới của chủ nghĩa phát xít, Đại hội VII của Quốc tế Cộng sản đã kêu gọi các nước thành lập Mặt trận Nhân dân để chống phát xít và nguy cơ chiến tranh.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Hưởng ứng lời kêu gọi Quốc tế Cộng sản, nhiều Mặt trận Nhân dân ở các nước đã được thành lập, ví dụ như là ở Pháp, ở Tây Ban Nha.
Và tại Pháp, Mặt trận Nhân dân Pháp đã thắng cử lên cầm quyền và đã thi hành nhiều chính sách tiến bộ cho thuộc địa.
Tuy nhiên, chính quyền thuộc địa lại không chịu thi hành các chính sách của Mặt trận Nhân dân Pháp nên nhân dân căm phẫn và đó là bối cảnh dẫn đến sự ra đời của cao trào cách mạng 1936-1939.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 7 năm 1936 tại Thượng Hải do đồng chí Lê Hồng Phong chủ trì đã có những chủ trương cụ thể như sau: Hội nghị xác định nhiệm vụ chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền Đông Dương là chống đế quốc, chống phong kiến; Tuy nhiên nhiệm vụ trước mắt là chống phát xít, chống chiến tranh, chống chế độ phản động thuộc địa, đòi tự do dân chủ, cơm áo, hòa bình.
Hội nghị Trung ương Đảng cũng đã đề nghị thành lập Mặt trận Thống nhất Nhân dân Phản đế Đông Dương, sau đổi tên thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phong trào cách mạng đã diễn ra khắp cả nước với nhiều hình thức như mít tinh, thu thập chữ ký, biểu tình đòi các quyền tự do dân sinh, dân chủ, nghị trường, đấu tranh trên lĩnh vực báo chí, vân vân.
Cao trào cách mạng 1936-1939 đã có những ý nghĩa lịch sử hết sức quan trọng chúng ta cần phải lưu ý: Đầu tiên, cao trào vận động dân chủ 1936-1939 là phong trào quần chúng rộng lớn, buộc Pháp phải nhượng bộ một số yêu sách về dân sinh dân chủ.
Thông qua cao trào cách mạng 1936-1939, quần chúng được giác ngộ và trở thành một lực lượng chính trị hùng hậu; Đội ngũ cán bộ cũng được rèn luyện và trưởng thành thông qua các hoạt động của cuộc vận động dân chủ 1936-1939.
Và cao trào cách mạng 1936-1939 được xem như là cuộc tập dượt và chuẩn bị lần thứ hai cho cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.
Sau khi chúng ta tìm hiểu những nội dung cơ bản của cao trào cách mạng 1936-1939, chúng ta có thể thực hiện sự so sánh giữa cao trào cách mạng 36-39 và cao trào cách mạng 1930-1931 mà chúng ta đã học trước đó để có thể nhìn thấy được điểm giống nhau và điểm khác nhau giữa hai cao trào cách mạng này.
Những điểm khác nhau giữa cao trào cách mạng 36-39 và cao trào cách mạng 1930-1931 có thể đến từ hoàn cảnh lịch sử đến chủ trương của Đảng bám sát những sự thay đổi của tình hình thế giới cũng như là hình thức đấu tranh giữa hai cao trào cách mạng này.
Sự so sánh giữa hai cao trào cách mạng 30-31 và 36-39 sẽ giúp cho chúng ta có thể có cái nhìn khái quát về hai cao trào cách mạng này, đồng thời hiểu được lý do tại sao hai cao trào cách mạng này được đánh giá là hai cuộc tổng diễn tập để chuẩn bị cho cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám.
Tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu về cao trào kháng Nhật cứu nước vào tháng 3 năm 1945.
Cao trào kháng Nhật cứu nước bùng nổ trong hoàn cảnh lịch sử như thế nào?
Ở ngoài nước, phe Đồng minh chiếm ưu thế, Liên Xô tấn công Đức, Nhật bị thua ở Thái Bình Dương.
Trong lúc đó tình hình trong nước, mâu thuẫn Nhật-Pháp ngày càng gay gắt nên Nhật đã tiến hành đảo chính lật đổ Pháp, lập chính phủ Bảo Đại, Trần Trọng Kim.
Trong bối cảnh nêu trên thì Đảng đã có sự thay đổi về mặt chủ trương như thế nào?
Trung ương Đảng đã nhanh chóng ra chỉ thị "Nhật-Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta".
Nội dung của chỉ thị "Nhật-Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" có những điểm cần phải lưu ý như sau: Đầu tiên đó là xác định kẻ thù chính của nhân dân Đông Dương lúc này là phát xít Nhật; Thay khẩu hiệu "đánh đuổi Pháp-Nhật" thành "đánh đuổi phát xít Nhật" và phát động cao trào kháng Nhật cứu nước.
Hình thức đấu tranh của cao trào kháng Nhật cứu nước đó là từ bất hợp tác, bãi công, bãi thị đến biểu tình vũ trang du kích và sẵn sàng chuyển qua Tổng khởi nghĩa.
Chúng ta điểm qua một số những hoạt động quan trọng trong cao trào kháng Nhật cứu nước đó là: phong trào phá kho thóc giải quyết nạn đói phát triển mạnh mẽ ở miền Bắc và Trung Kỳ, được nhân dân hưởng ứng nhiệt liệt; Tù chính trị nổi dậy lập đội du kích Ba Tơ.
Từ những hoạt động nêu trên có thể thấy cao trào kháng Nhật cứu nước đã tạo tiền đề cho cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám diễn ra và giành thắng lợi nhanh chóng.
Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU; 100 suất học bổng "Tiếp bước hành trình" quỹ tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những nội dung cơ bản của ba cao trào cách mạng, đó là: cao trào cách mạng 1930-1931 với đỉnh cao là Xô viết Nghệ Tĩnh; Cao trào vận động dân chủ 1936-1939; Và cao trào kháng Nhật cứu nước diễn ra vào tháng 3 năm 1945.
Sau khi chúng ta tìm hiểu xong những nội dung cơ bản của ba cao trào cách mạng này thì chúng ta nên tiến hành so sánh để tìm ra những điểm giống nhau và khác nhau giữa ba cao trào cách mạng này.
Và từ đó chúng ta có thể khẳng định ba cao trào cách mạng này đó là sự chuẩn bị, là sự tập hợp lực lượng quần chúng cũng như là sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản để đi đến thắng lợi cuối cùng đó là cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.
Thầy cảm ơn tất cả các em đã theo dõi phần ôn tập này và hy vọng chúng ta sẽ tiếp tục gặp lại nhau trong các chuyên đề ôn tập kế tiếp.
Thầy chào tất cả các em.